MICK
Tere hommikust
Mida sa jood?
- Kohvi. Suitsu kõrvale on mõnus.
Jah, kõikide arvates.
Seepärast tegingi kohvi.
Lahe. Aitäh.
- Ma ei taha tänu, vaid kohvi.
Tee siis juurde.
- Otsa sai.
Läksin hetkeks suitsu võtma.
- Ära jäta siis valveta.
Olgu peale. Hea nõuanne.
Tulisevõitu, jah?
- Heas mõttes. Mulle meeldibki.
Ma teen lahti.
Liz! Millega oleme
selle ära teeninud?
Ta passis põõsas
ja filmis mind duši all.
Ilge. Mitte sina. Aga ilge.
Omicron käskis seda teha.
- Tule.
Kes on Omicron?
- Tule siia. Ta kujuteldav sõber.
Ära õienda, tal on niigi raske.
- Mul on ükskõik.
Sinu tulekust saati tekitab
see pere mulle jamasid.
Hoia ta mu majast eemal,
muidu kutsun võmmid. - Suur tänu.
Sa oled tihti Omicroniga koos.
Ole parem tõeliste inimestega.
Omicron on tõeline. Ta tuli
Jupiterilt ja ta räägib nagu robot.
Me teeme koos puuonni korda.
- Muidugi, ta on tõeline. Selge pilt.
Aga kui midagi vaja, küsi minult.
Ära käi naabri käest küsimas. Nõus?
Nõus.
- Tore.
Kallistame. Lase jalga. Näeme.
Kuule. Tule tagasi. Keera ringi.
Ben! Mis asja? Ben...
Mis ajast sa suitsetad?
- Need on Omicroni jaoks.
Proovisin Omicroni suhtes leplik
olla, aga ta avaldab halba mõju.
Mine oma tuppa.
- Ma vihkan teid mõlemaid!
Mis tal ometi viga on?
- Pole aimugi.
Te ajate südame pahaks.
- Palusime ju vabandust.
Vabandust, sest arvasin,
et sellistele jätistele võib loota.
Saime juba aru. - Ma kahtlen selles.
Te ajud on suitsust läbi imbunud.
Teie tõttu on Ben metsas
ja räägib iseendaga.
Kujuteldav sõber on tühiasi.
Mul oli sama vanalt ka üks.
Ja vaata, milline sa nüüd oled.
Blondi parukaga korsten.
Saadame ta psühhiaatri juurde.
- Mitte mingil juhul.
Pembertonid ei räägi psühhiaatritega.
Ta vajab head eeskuju
ja see on minu ülesanne.
Püha müristus
Te olete haledad kujud.
Tal on õigus. Teil peaks häbi olema.
Mul on täiega häbi.
Poisil on ilmselgelt probleeme.
Meie oleme ilmselt süüdi,
et ta Omicroni välja mõtles.
Mõte sellest ajab ärevile.
Mul on suitsu vaja.
- Peaks suitsetama.
Te olete uskumatud.
Mis eeskuju te Benitole näitate?
Ära ärple, Alba. Sa ei mõista.
- Arvad nii?
Nikotiiniplaaster?
- Sa suitsetasid?
Jah, Alba suitsetas!
4-aastasest alates.
Guatemalas jagati
lastele suitsu nagu komme.
Sa oled üllatustest tulvil.
Ma hoian neid plaastreid
esmaabikarbis, sest mul on häbi.
Äkki me peaks ka proovima.
Võib-olla mõjub.
Me peame midagi tegema.
- Pange plaastrid peale.
Me olime alles lapsed.
Ben, kas tohime sisse tulla?
- Tere, sõbrake.
Me olime su vastu liiga karmid
ja me palume vabandust.
Me ei näidanud sulle head eeskuju,
kuid tänasest see muutub.
Me hakkame tervislikuks.
- Ja jätame suitsetamise maha.
Suitsetamine on jälk
ja sellel on vastikud kõrvalnähud.
Näiteks?
- Astma ja halb hingeõhk.
Kollased hambad, kole nahk...
- Näitasid, et mul on kole nahk?
Eriti ilus ju ei ole.
- Mis asja...
Vahet pole. Välimus ei loe,
sisemine ilu on kõige tähtsam.
Mul on üks küsimus.
Kas sa tahad suurena
muutuda tujukaks mõrraks?
Ei taha.
- Ei!
Keegi ei taha,
sest mõrrad on jubedad.
Ära suitseta kunagi.
- Olgu.
Väga hea.
- Võin ikkagi Omicroni sõber olla?
Jah, ikka. Ära pahandustesse satu.
- Olgu.
Pere käed ja nägu ära.
- Mine duši alla.
Talle jõudis ju kohale?
- Jah, ma usun, et jõudis.
Mulle küll jõudis.
Suitsud on vastikud.
Ma olengi tahtnud maha jätta.
- Mina ka.
Ongi juba tervem tunne.
- Minul ka.
Head ööd.
- Head ööd.
Vahele jäid! Sõltlane! Sa oled nõrk.
Tere, pada, siin katel.
- Mina? Ei
See on tühiasi. Üks oli alles,
ma ei tahtnud, et see mind narriks.
Kas sa tegid uue paki lahti?
Võõrutan end vastutustundlikult.
- Sa ajad jama.
Sina ka.
- See on mu viimane suits.
Tahtsin meelde tuletada,
et suitsud on ilged. Siis teen lõpu.
Sest suitsud on vastikud.
- Täiega.
Nad käisid Rhode Islandil haruharva
ja kõik ootasid kontserti.
Müüsin parkimisplatsil pileteid
ja võtsin enne algust kassimorfiini.
Mis kuradi värk see on?
- Morfiin kasside jaoks.
Muidugi. Loll küsimus.
- Jah.
Kas kontsert oli äge? - Jumal teab.
Ärkasin neli päeva hiljem hullaris,
kui mulle punus patsi naine, kes
arvas, et on Lou Diamond Phillips.
Sa pole üldse mu ema moodi.
- Jah? Paku, kes kassimorfiini tõi.
Anna veel üks.
Ongi kõik? Anna enda oma.
- Ei. Poleks pidanud sisse ahmima
Mul oli põnev lugu pooleli.
Tead... Olgu peale.
Pole midagi. Me ei suitseta enam.
Seda me tahtsimegi. Soov täitus
Kahju, sest see oli lahe.
- Oli küll.
Meist said enne lõppu suitsusemud.
- Jah. Näeme homme.
Enam paremaks minna ei saa.
Kvaliteetaeg koos suure vennaga.
Kopsud on värsket õhku täis.
- Pean Omicroni juurde minema.
Ma rääkisin Omicroniga,
ta tahtis, et sa oleksid minuga.
Imelik. Omicron vihkab sind.
Mida ma talle tegin? - Ta arvab,
et sa näed nõme välja ja haised.
Las ütleb seda mulle näkku,
siis saan talle hea litaka anda.
Sa võid ju proovida,
aga ta on sinust suurem.
Tühja sellest Omicronist.
Ma annan sulle täna teadmisi.
Kas sul on küsimusi?
Millest lõhnad koosnevad?
- Istu ratta peale.
Hoia lenks otse
ja hakka pedaale sõtkuma.
Hoia jalad pedaalide peal.
Sa oled tubli. Sa sõidad hästi.
Sõida tõkkepuust mööda! Ei!
Võta hoogu maha! Ei!
Oi ei! Ma vist tapsin ta!
Ma tapsin ta! Ei!
Tulge appi! Aidake!
Ära jää maha! - Ma ei õiendanud
sinuga, kui sa kõnniteele ropsisid.
Õiendasid küll.
- Jah.
Mis värk on?
- Mis siin toimub?
Vabandust, mis siin toimub?
- Külalistemaja süttis öösel.
Meie ju ei...
- Ilmselt küll.
Me viskasime 20 koni üle aia.
Kaome minema.
Hei! Mackenzie!
Sind ma tahtsingi näha.
- Mis uudist, Liz?
Su sotsiopaadist õepoeg
põletas mu külalistemaja maha.
Mida? Lollus. - On või?
Ma olen maniakile kinnisideeks.
Ära loodagi.
Ta tegi seda Omicroni pärast.
Ta on ju laps, ta ei suitseta.
Kuidas sa teadsid, et oli suits?
- Ei teadnudki.
Aga hästi pakutud.
- Pakkusingi huupi.
Ma oleks sama pakkunud.
- Kui ütlen "põleng", arvab ta...
Tuleohutus. Ja siis suitsud.
- Teine mõte on suitsud.
Mulle aitab mängudest.
Väike värdi saab karistada.
Ma proovisin...
- Vait. Mitte praegu. Lähme.
Sul oli täna kõva kukkumine.
Kasutasime kõik Alba plaastrid ära.
Mul hakkas juba parem.
- Tibidele meeldivad armid.
Hästi.
Ma ei lõuanud kõigile suitsudest.
- Aju on suitsunäljast sassis.
Jah, aga su vend on süütamises
peamine kahtlusalune, nii et...
Preili Mickey?
Siin on üks mees tuletõrjest.
Tere päevast.
- Tere. Leitnant Shields.
Vabandust, et segan, aga tahan
rääkida teie õepojaga põlengust.
See on jabur jutt.
Mu pere häirib seda naist,
kuna ta sai siin šokirelvast suraka.
Ma esitan poisile paar küsimust
ja kaon teil siis jalust.
Jah, muidugi. Me aitame rõõmuga.
Kopp-kopp.
Kas keegi on kodus? Ben?
Ben?
Mis su näoga juhtus, sõbrake?
Ma kukkusin ratta seljast.
- Oled terve?
Kas sul on valus?
Lastel ikka juhtub.
Rattad ja kriimud ja nii edasi.
Tal on sulle paar küsimust.
Kas sobib? - Jah.
Tere, Ben. Ma olen leitnant Shields.
Ma uurin tulekahjusid.
Lahe. Tuli meeldib mulle.
- Heakene küll.
Tuli meeldib kõigile.
Tal on õigus. Ongi ju lahe.
Teie tegite tulest oma elutöö.
Äkki teie panite sinna tule otsa.
- Kuidas palun?
Olete "Tulemöllu" näinud? Tema tegi.
- Kes tema?
Üks Baldwinitest. Oli ju?
Mitte hea vend. Halb ka mitte.
Raske öelda, neil kõigil on...
Ma nägin filmi ammu. Küsige nüüd.
Ben, mida sa eile õhtul tegid?
Ma pidin Omicroniga kokku saama,
aga naabrinaine rikkus selle ära.
Kes on Omicron?
- Ta kujuteldav sõber.
Täiesti tavaline ja terve asi.
Kas ma saaks Omicroniga rääkida?
- Vaevalt. Inimesed ei meeldi talle.
Mulle ka ei meeldi.
- Mida ta su naabrist arvab?
Ta pahandab, kui kuuleb,
et naaber tõi mulle jama kaela.
Ta ütleb: "Ma kisun tal südame välja,
kui ta sind kiusab, Ben."
Lapsed on armsakesed.
Nad ajavad igasugust pada.
Hästi tehtud, sõbrake.
Poisil on elav fantaasia.
Ta on tubli poiss.
Ma teen seda tööd juba kaua
ja võin kaljukindlalt väita,
et poiss põletas külalistemaja maha.
Te ju mõistate seda ise ka?
- Ei, muidugi mitte.
Mulle ei meeldi teie vihjed.
- Ma ei vihja midagi.
Kehv lugu.
Teda peetakse süüdlaseks.
Mis edasi? - Võtame süü endale.
Sul on õigus. Tee seda ise.
- Mis asja?
Me kõik ei pea ju karistust kandma.
Su elu on juba läbi.
Mis mõttes läbi?
- Sa ei jõua end enam kokku võtta.
Jama puha, ma olen noor naine
parimais aastais. Sa oled titt.
Võta süü enda peale.
Alaealisega ollakse leebemad.
Ilmselt oli sinu koni.
- Miks sa nii arvad?
Sa viskad poolikuid minema,
ma tõmban filtrini nagu ameeriklane.
Mul on idee.
Kuula ära. Las Ben jääb süüdi.
- Räägi edasi.
Ta pole süüdi, aga tal pole peas
kõik korras. - Ta on ehtne friik.
Meie ei aita eriti kaasa.
- Tal oleks meieta parem.
Mis ikka juhtuda võib?
Ta saadetakse sõjakooli?
Distsipliin peletab veidrused ära.
- Lisaks aetakse ta seal vormi.
See oleks talle suur teene.
- Ääretult lahke tegu meie poolt.
Ma teadsin!
- Alba, mida kuradit?
Te suitsetate? Aga Benito?
Kas Benito ei lähe teile korda?
Benito pärast me suitsetamegi.
Me proovime suurt jama lahendada.
Aga plaastrid?
- Plaaster on lahe.
Plaaster koos suitsudega
on kõrgem tase.
Plaaster on vinge.
Ma panin endale kaenla alla.
Ei ole võimalik.
- Jah. Otse vereringesse.
Nutikas.
- Teil mõlemal peaks häbi olema.
Häbi sul olgu,
et sa häbistad meie lahendusi.
Aita kaasa või lase jalga.
- Kuidas jääb, Alba?
Ma tahtsingi sinuga...
Mida sa otsid?
- Vastuseid.
Igatahes... Ma tahtsin
ratta pärast vabandust paluda.
Ära muretse, ütlen Omicronile,
et see oli õnnetus.
Oligi ju.
- Ma loodan, et ta mõistab mind.
Me võiks kahekesi koos filmi vaadata.
Ma ei saa, ma pean metsa minema.
Mida sa haamriga teed?
- Kolgin asju.
Mis asju?
- Kõike, mis ette jääb. Vabanda mind.
Nii-nii. Te olete parajas plindris.
Kui tunnistate üles, on Ben vaba,
kuid lähete ise trellide taha.
Kui vaikite, reedate süütu poisi.
Me teame, seletasime just sulle.
- Siin on vaid üks lahendus.
Un vagabundo.
- Mis asi?
Nomaad. Rändur.
Erak, keda on lihtne unustada.
Mis juttu sa ajad?
- Ma ei tea. Pea käib ringi.
Meil on suur prob...
Eriti kuradi fantastiline!
Asi pole nii, nagu tundub.
- Mul on kama.
Suitsetage, kui tahate.
Saage pealegi vähk. - Rahune maha.
Te, tühikargajad, imete suitsu,
aga Ben keerab täiesti segi.
Ma räägin temaga. Kus ta on?
- Paku ise.
Ta on Omicroniga metsas
ja teeb jumal teab mida.
Mulle aitab temast.
- Olgu.
Ma tulen teile järele.
Ben, kas me võime üles tulla?
See ajas judinad peale.
- Daamidel on eesõigus.
Tere. Mida sa siin teed?
- Olen Omicroniga koos.
Selleks me tulimegi. Me tahame
sinuga Omicronist rääkida.
Kes te selliseid olete?!
- Issand!
Mu nimi on Chester Omicron.
- Tere, Chester.
Ta on Jupiterilt.
- Florida osariigist Jupiterist.
See on ju isa mantel.
- Minu oma. Ben andis mulle.
Omicron, need on Mickey, Sabrina
ja mu vend Chip,
kes su kohta igasugu asju ütles.
Ei, ma ei ütleks midagi...
Väidad, et ta valetab?
- Ei
Omicron, mis sind Greenwichi tõi?
- Ma tulin siia surema.
Kahju kuulda. - Mul diagnoositi
mõned kuud tagasi kopsuvähk.
Ma läksin siis metsa
end surnuks suitsetama.
Sealt ma ta leidsingi.
Maailma parim väikemees.
- On tõesti.
On või? Ise eirate teda igal sammul!
Ma õpetasin rattasõitu.
- Sa oleksid ta tapnud.
Ta on nikotiiniplaastreid täis.
Minu viga.
- See selgitab ta käitumist
Ma ei tea, kus ta minuta oleks.
Ma õpetasin talle jagamist,
kellaaegu ja vilistamist.
Näita neile.
Me veel töötame selle kallal.
Ta päästis mu elu.
Ta õpetas mind jälle armastama.
Olen tema nimel kõigeks valmis.
Jah?
Kõigeks?
Sa tood meie pere heaks
suure ohvri, hr Omicron.
Ma teen seda Beni, mitte teie pärast.
Oleme ikkagi tänulikud.
Kui kuulen, et poiss suitsetab,
tulen tagasi ja löön teid maha.
Selge. - Ben, mul on sulle kingitus.
Kui sa tahad minuga rääkida,
kasuta seda ja ma olen kohal.
Head aega, Omicron.
Teie kõik... olge... tublid.
Just nii. Kõnni edasi, eit.
Turvavööd peale ja lähme.
- Jah.
Tõlkinud Mirjam Kaare
F&P